Redan som tioåring har hon börjat
skriva poesi och korta romaner.
Efter att ha gått i
flickskola på gymnasiet-
-flyttar Karin till Uppsala
för att gå på universitetet.
En mansdominerad miljö
där kvinnliga studenter är ovanliga.
Karin får upp ögonen för hur ojämlikt
kvinnor behandlas i undervisningen.
Hon hade ju vistats i flickmiljöer,
så det här med ojämlikhet-
-i hur pojkar och flickor behandlades
hade inte varit en fråga för henne.
Nu kom hon då till
en väldigt mansdominerad miljö.
En på många sätt konservativ miljö-
-där flickorna,
studentskorna var nåt ovanligt.
En del tyckte att de var
intränglingar i den miljön.
-och vill nu börja
dela sina texter med fler.
Hon samlade ihop sina bästa gamla
dikter och gick till Bonniers förlag-
-till Karl Otto Bonnier och
frågade om hon kunde bli publicerad.
Efter bara några veckor hörde de
av sig och sa: "Ja, du är antagen."
Då var hon alltså 21 år gammal.
Det var nåt väldigt unikt då.
Debutboken "Moln" är en diktsamling
om en ung människas grubblerier.
Om livet, om Gud,
om sin egen framtid.
Plötsligt blev hon en kändis
i Uppsala, en litterär kändis-
-så då kom hon in
i de här författargängen.
Sen blev hon ju
mer politiskt radikaliserad också.
Med feminismen hade hon upptäckt
orättvisorna mellan män och kvinnor-
-och det var nästa logiska steg att
upptäcka orättvisorna mellan klasser-
-och mellan olika länder.
Intresset för politik och hur
människor i andra länder hade det-
-växte hos Karin
och hon började resa.
Hon åker bland annat till dåvarande
Sovjetunionen och slås av förtrycket.
1932 reser hon till Berlin,
året innan Hitler tar makten-
-och ser hur nazismen
börjar genomsyra samhället-
-men då utan att förstå allvaret,
som för så många andra.
Hon är nyfiken och observerar.
Fascination blandas med rädsla-
-vilket syns i hennes texter.
Men resan ner till Tyskland gjorde
hon inte enbart för resandets skull.
Hennes egentliga anledning
var att få hjälp.
Självmordet var ett misstag, ett
klassiskt rop på hjälp som slog fel.
Man har tappat bort
den här livskraften.
Det gäller att komma tillbaka
till den här levande Karin Boye.
Ja visst gör det ont
när knoppar brister.
Varför skulle annars våren tveka?
Varför skulle all vår heta längtan
bindas i det frusna bitterbleka?
Höljet var ju knoppen hela vintern.
Textning: Elin Csisar
www.btistudios.com